---
layout:     post
title:      "闲聊无线通信（1）"
date:       2019-9-7 14:12:47
author:     "MaZhaoxin"
header-img: "img/bg-post/comm.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 通信
typora-root-url:	..
---

所谓“通信”就是把*信息*从一方传递到另一方，那在聊通信之前要先聊一聊什么叫做“信息”。

# 所谓"信息"

祖师爷*香农*有一个精确的数学方面的论述——**“信息是用来消除随机不定性的东西”**。即

- 如果别人不告诉你这个*信息*，那么你就不知道它是什么（虽然有几个可能的答案），即存在不确定的东西；
- 当别人告诉你之后，你就知道了，不确定性也就消失了；
- 如果别人不告诉你，你也完全确定（概率为1）这件事，那么这个信息的*信息量*为0；
- 信息量具有相对性，即同一个信息对于不同的对象而言，信息量可能是不一样的。

基于*信息量*的大小，可以对信息进行量化，公式为

$$I=-\log_a(P(x))$$

其中 $P(x)$ 为消息 $x$发生的概率，$I$的单位是bit（比特）。

这个地方有个比较有意思的混淆点，就是这里的bit和工程上常用作数据量单位的bit是有区别的。以烽火台为例，外敌入侵的概率很低，所以一旦发生就意味着比较大的信息量。而“入侵”与“没入侵”只有两种状态，可以用1bit的信号表示。

# 所谓"信号"

前面提到了“信号”，它的定义是——**信息的载体**。

因为信息是不能被直接传递的，它一定要以一定的物理形式传递出去，这个物理形式可以是多样的。

- 直接对话：声带振动产生了声波（机械波）；
- 烽火台狼烟报警：烟雾映入人的视野中（光）；
- 书信：纸面颜色的改变（光）；
- 「袖里乾坤」：触摸手指（触感）。

# 所谓"通信"

知道了“信息”与“信号”的区别后，我们就可以探讨“通信”的问题了。假如要把一条信息传递到另一处，要如何来操作？

- 首先，要把信息映射到合适的物理形式上。这里的“合适”要根据信息的特性、传递成本和需求来定，比如对于烽火台来说，它要传递的信息只有 有/无 敌人入侵，那么用 有/无 狼烟燃起来表示就可以了。如果要再增加诸如 需要补给、有伤员 之类的信息，这个方案就不合适了。那有没有“通用”的方案呢？或许文字符号就是一个区域内传递信息的“通用”方案。而到了现代通信，人们又通过编码方案把文字映射为了各种数字，再把数字映射到电信号上。也就是说在现代通信领域，*数字*是传递信息的“通用方案”。
- 然后，要把这种物理形式传递出去。如前面所述，这个形式可以是机械波（声）、光、电等。
- 再然后，接收方要能接受到这种物理形式，并识别、提取出其中所含的信号。对聋人说话是没用的，因为他无法接收声音。对牛说话大多数时候也是没用的，因为它虽然能接受到声音，但是不能提取其中的信号。
- 最后，接收方要能从信号中恢复出信息来。这个可以认为是说话的双方不仅要讲同一门“语言”，还要有相应的知识储备，否则能听见，但是听不明白。举个例子，用记事本打开一份PNG图片文件，虽然对于电脑来说文件的内容（信号）是一样的，但是因为“打开方式不对”，导致获取到的“信息”不一样。

在讨论现代通信的过程中，我们更多的侧重于“信号”而不是“信息”，并且这里的信号通常指的是“电信号”。

# 所谓"噪声"

信号与噪声一直是通信中最常提及的两个词。“信号”的含义我们已经清楚了，那么什么是“噪声”呢？简单来讲，所有接收到的，不是信号的部分，都是噪声。

噪声可以是一个相对概念，比如一群人在屋子里聊天，某两方的说话声对于自己来说是信号，但对于其他人来说就是噪声，反之亦然。

能否清楚的接收到信号，取决于信号和噪声的相对大小，在通信中用*信噪比（SNR）*表示。

$$SNR = 10\log_{10}(\frac{P_{signal}}{P_{noise}})$$

> 信噪比这个概念也可以延伸一下，比如说我们在搜索引擎上找一份信息，搜索引擎会根据我们提供的关键词提供它认为合适的内容（其中可能还包含各种塞了钱，要在我们眼前晃一下的），这些内容中不是我们需要的部分都是噪声。所以我们在说“清爽”时，通常指的是较大的“信噪比”。而合适的布局和配色会方便我们阅读，它们虽然不是信号，但是它们可以提升到达我们眼睛的（最终接收到的）“信噪比”。

# 小结

从general的角度讲，通信的目的是把信息从一方传递到另一方，而实际上的操作是先把信息映射到物理形式上，再把这种物理形式传递过去并恢复出信息。通信的过程中会受到噪声的影响。简而言之，一个通信系统必须包括`发送方`、`信道`、`接收方`，缺一不可。

如果把所有具备`发送方`、`信道`、`接收方`要素参与的活动都看作通信的话，那么可以说“通信无处不在”。

